# 「ふにゃふにゃした弱いオス」で何が悪い？

VRChatのとあるアバター用3DモデルがYouTubeの動画で「弱いナード」を意味する「ふにゃふにゃした弱いオス」と呼ばれ、そのアバターを使う人に誹謗中傷が行われたという事件がありました。

日本のVRChatユーザーが女性アバターを使うことは「男性らしさ」から降りようとする動きなのではないかと考えている人もいます。VRChatを中心に活躍する日本のVTuberである蘭茶みすみさんは以下のように考えています。

> VRChatの「ふにゃふにゃした弱いオス」概念、「有害な男らしさの押し付けによる生きづらさ」から、「アイデンティティを変えることなく純粋に降りる」という意味ではなんかジェンダー学的に革新的な概念な気がしている。「ふにゃオス」現象について考察してみたくなってきた。</p>&mdash; 蘭茶みすみ MISUMI🏳️‍🌈🏳️‍⚧️マイノリティメタバースアイドル (@L_ancia) [February 15, 2025](https://x.com/L_ancia/status/1890605409397870679)

しかしながら、「ふにゃふにゃした弱いオス」という生き方はジョックからは「男らしくない軟弱なヤツ」と馬鹿にされ、ラディカル・フェミニストからは「女性搾取する差別主義者」と怒られ、そして宗教保守からは「ふしだらで道徳的ではない者」と蔑まれています。そして、ふしだらで女性を搾取する表現を規制せよと叫ばれています。

彼らの言動の中には、「架空の人間」を護ろうとするばかり、現実の人物の保護に目が向いていないのではないかと思わされることがあります。現に、ある国では隣国の侵略に際し、その国の子どもが侵略者たちに連れて行かれるという事態が起こっています。それに目をつぶり、マンガやアニメ、ゲームを規制せよという主張を繰り返すのにはまるで現実の虎の保護に何も手を打たないで、「屏風の虎」を護ろうとしているかのごとく見えます。屏風の中の虎はただの絵に過ぎないので、捕まえるために屏風から追い出せないというのに、です。

ですが、私はこれでよいとは思いません。私は人間には現実の他者を傷つけない限り「ありたい自分であり、なりたい自分になり、安全に自分らしく生きられる権利」があると考えています。そしてこれは普遍的人権であります。

しかし、自由と個人の尊厳が尊重されることをよしとしない権威主義者は日々民主主義世界に謀略と攻撃を仕掛けています。特に、先ほど子どもが連れ去られたある国では隣国によって毎日のように民間人に対する攻撃が行われています。また、その国の女性は隣国の兵士によって「性的搾取」をされているのです。その一方で、マンガやアニメ、ゲームを「性的搾取」と攻撃する人がその国の被害に対し真剣に考えているでしょうか。その事実は私を苦しめます。

そもそも、「ふにゃふにゃした弱いオス」が安心して安全に生きられる世界こそ、真の「ジェンダーフリー」ではないでしょうか。「ふにゃふにゃした弱いオス」という概念の裏には「男は強くあるべき」という考え方が存在します。そして、「男らしくない男」や「女性らしい振る舞いをしない女性」は排除しようという考え方や、挙げ句の果てには「女性は男性の所有物」という考えかたすらもてはやされる時代です。そして、それをもてはやす側は「誰かが決めた生き方しか生きてはいけない」世界をよしと思っているのです。その世界は、「お前のかわりはいくらでもいる」世界でもあります。

そういう世界では、自分の考えや行動で世界を変えられるとは思わなくなりますし、しなくなるでしょう。そして、「権威」の「過ち」に気付かなります。結果として「人的資源の無駄遣い」、そして「道義に対する無責任」を生みます。もし、彼らが「道義に対する罪」を問われたときに、彼らはどうするのでしょうか。少なくとも、私は無責任に生きたくはありません。

VRChatやclusterなどのメタバースでは男らしく生きてもよいし、女性らしく生きてもよいのです。男女を問わず、ジェンダー概念に囚われることなく「ありたいあなたであり、なりたいあなたになり、あなたがあなたらしく安全に生きられる」ことこそ大事だと思います。

私は、未来に対する希望を棄てたくありません。だからこそ、みなさんに考えてほしいと思います。「ありたいあなたであり、なりたいあなたになり、あなたがあなたらしく安全に生きられる世界」を、どうやって護ればよいかということを考える必要があるのではないかと思います。
