# 奇跡的な外交　〜『ポーツマスの旗』〜

この記事は井の頭公園アドベントカレンダー 2024の12月8日に投稿する予定だった記事でした。

今回は、井の頭の先人である吉村昭氏の作品『ポーツマスの旗』を紹介します。

## ポーツマス講和会議に至るまで

この小説は1905年に結ばれた、日露戦争のポーツマス講和条約に至る過程をノンフィクション的に書いた小説です。

日本側の全権である小村寿太郎と、ロシア側の全権であるセルゲイ・ウィッテの手に汗握る交渉、そして、情報戦……。

### その当時の日露両国の事情

日本としては、賠償金も欲しいし樺太も欲しいのです。ですが、もう戦うだけの余裕はありません。このまま戦争が長引けば、兵力で勝るロシアに勝てないのは明白です。だからこそ、日本海海戦で勝利したタイミングで樺太を占領し交渉に臨んできた、というわけです。

古来、ロシアは不凍港を欲していました。さらに、清国の権益を得られるチャンスです。そういう目的で日露戦争に臨んだものの、ロシアとしてもこれ以上戦えない状態でした。戦争に負けていないとばかりに、戦争に勝ったふりをし続けるのですが、国内では財政危機と政情不安により、各地で反乱が頻発する情勢でした。年の初めの血の日曜日事件に続き、使節団が出発する直前の6月には最新鋭の軍艦であった戦艦ポチョムキンでも反乱が発生します。この反乱は戦艦ポチョムキンが寄港しようとしていたオデーサの街にも波及します。このように、ロシア国内も講話しなければ危機的な状態でした。

### その当時の国際関係

さて、この当時の国際関係をみてみましょう。

まず、イギリスはロシアの南下、特に清国に持つイギリス権益を守るために日本と手を組み、日英同盟を組んでいる状態です。で、新興のドイツに対しては警戒をしている情勢です。この日英同盟はどちらかが2カ国以上から宣戦布告を受けた場合、もう片方の国も自動的に参戦する内容でした。

次に、フランスです。フランスは露仏同盟を結びドイツに対抗しようとしています。この露仏同盟も日英同盟と同様の、どちらかが2カ国以上と戦闘状態になったらもう片方も自動的に参戦する内容でした。しかし、このままではイギリスとの戦争になることをおそれ、イギリスと英仏協商を結んでなるべく戦いたくないという態度を取ります。そして、重要なのがフランスはロシアに対し多大なる債権がありました。

で、ドイツです。ドイツは英仏が互いに争ってくれれば漁夫の利を得ることになります。で、ロシアに接近しつつ、清国の権益の分け前をいただこうと虎視眈々としていました。かつ、英仏両国は既得権益を持つライバルでした。

清国は日本とロシアのどちらにつこうか迷っています。で、韓国はこのままでは日本に全てを奪われるとばかり、ロシアに接近しようとしていました。モンテネグロはスラヴ系国家ということもあり、ロシアにシンパシーを抱いて日本に宣戦布告していましたが、日英両国に無視されています。ここまでで紹介が抜けた国があります。そう、アメリカです。

で、この頃のアメリカ大統領はセオドア・ルーズベルト。砲艦外交の人です。で、中国利権にも興味があるわけです。かつ、新興勢力ということもあり、この際講和の仲介をすることによって声望を高めようとしていました。そこで、会談の地に選ばれたのがアメリカ・ニューハンプシャー州のポーツマスです。

## 勝っているように振る舞うロシア

で、講和会議の席で、ロシアは勝っているように振る舞います。自国は勝っていると尊大な態度をとり、メディアを操作して自国の都合の良い情報を発信します。しかも、極秘のはずの外電を漏らす始末……。日本としては、腹が立ったことでしょう。しかし、ことのほかダメージは少ないものでした。なぜなら、日本の要求は予想通りだったからです。

しかし、それを小村は必死に耐えます。ウィッテにフランス語で話しかけられてもフランス語で返さずに、いったん英語に訳してからさらに日本語に訳させるという念の入れようでした。当時の外交における共通語は英語ではなくフランス語でしたが、実は小村はどちらもわかっていたのです。情報戦に対しても誠実さを守るために、一切手を出さないという徹底ぶりです。ロシア側が提案した日曜日の交渉も、「なぜ日本は日曜日に交渉させるのだ」とロシアの情報戦に使われてしまいます。クリスチャンの多いアメリカです。もちろん、日本には反発します。ですが、これを誠実さで日本は乗り切るのです。

## 平行線を辿る議論

そして、講和条約の内容です。日本は賠償金も樺太割譲も主張していましたが、実は日本政府はこれは必ずしも達成できなくともよいと考えていました。要はロシアが日本の勢力圏である満州や韓国に入ってこなければよいということだったのです。だから、満州や韓国の利権を得られれば十分だと思っていました。しかし、ウィッテから樺太の割譲で賠償金を諦めてはどうかという提案があった時、小村は首を横に振ります。これが、アメリカの世論も敵に回すことに繋がってしまいます。もちろん、ロシアとしても譲る気配はありませんでした。ニコライ二世も領土もルーブルも譲り渡してはいけないとウィッテに厳命します。

## 決裂寸前の急転直下

そうして、会議は決裂するかに思われました。このままでは、日本は再び戦いになり、負けてしまうと。御前会議では賠償も樺太割譲も諦めることを決め、ポーツマスにいる使節団に伝えます。これを知った使節団は、泣き崩れる者もいたそうです。しかし、予想外の情報がイギリスから入ってきました。ロシアは、樺太の南半分を割譲することを呑むと。そこで小村はウィッテに最後の会議を提案します。そこで、9月4日に樺太南半分の割譲を含む講和条約は妥結するのでした。

会議が妥結した後、ウィッテは小村にフランス語で話しかけます。どうせ言っても何もわからないだろうと思っていたウィッテですが、返ってきた言葉にロシア使節団は衝撃を受けます。小村は、流暢なフランス語で返事したのです。つまり、彼らのフランス語での会話は、全部わかっていたというわけです。かくして、小村は日本に帰ろうとするのですが……。

## 流転する運命

### 小村寿太郎の後日談

しかし、小村はポーツマスで病に倒れます。さらに、彼の元に凶報が入ってきたのです。日本国民は賠償金も得られなかった小村を弱腰だと罵り、暴徒となって焼き討ち事件を起こします。挙げ句の果てには暴徒は小村の家族を襲ったという情報も入ってくる始末。奇跡的に回復した小村は急いで日本に戻るのですが、そこで待っていたのは国民の冷ややかな視線でした。しかし、彼には覚悟ができていました。出発の時に熱意を持って送り出されますが、小村は桂太郎首相にこう言い残して出発します。帰ってくる時には評価は正反対になっているでしょうと……。その後イギリス大使から再度外相になるのですが、帰路に立ち寄ったサンクトペテルブルグで、あの男と再び相まみえることになるのです。その後、1911年に元から病弱だった彼は病を得てなくなってしまいます。享年56歳でした。

### セルゲイ・ウィッテの後日談

セルゲイ・ウィッテはもともと数学の研究者を志していましたが、当時ロシア領だったウクライナの鉄道会社に勤めたところ成功を収めそのまま経営者となった人物です。そして、鉄道畑で実務を積みシベリア鉄道の建設などで頭角を現し政界入りして財務大臣になった人物でした。だから、ロシアの懐事情はわかっていました。ロシアは近代化をフランスからの投資でまかなっており、その投資を誘致したのも彼だったのです。

しかし、ロシアに帰国した彼は、裏で進んでいるとんでもない陰謀を知ってしまいます。7月に、ニコライ二世はなんとフランスの仇敵、ドイツのヴィルヘルム二世と秘密同盟を組もうとしていたのです。そうなってしまってはフランスを敵に回し、投資も引き上げられてしまうでしょう。ただでさえインフレーションに不満を持った国民があちこちで反乱を起こしているのです。そうなってしまってはロシアはおしまいです。そんな彼は、この秘密同盟を反故にすることを進言し、その通りにことは進みます。

しかし、革命は、予想以上に早く迫っていたのです。このときロシアには独裁を強化して弾圧を行う道と、民主制を敷いて改革を行う道の2つがありました。ウィッテは改革を行う派閥の長となり、十月詔書の起草に加わります。そして、ロシア帝国初の首相になるのです。それも、永くは続きませんでした。翌年の五月には改革の方針は撤回され、彼も首相の座を降りることになってしまいました。1908年には、日本に帰る途中だった小村との再会も果たしています。小村は「かつて敵対した日露両国はいまや日露協商を結んだ友好国であり、ポーツマス会議のことも振り返れば夢のようである」と語ったそうですが、ウィッテは「会議当時、自分の交渉は大成功ともてはやされ、小村は国民から大きな批判を受けたが、しかし、いまや評価は逆転している」と返しています。それ以後、彼は回想録の執筆に没頭します。1915年、彼は永い眠りにつきました。1917年の革命を見なかったのが、幸いと言えるでしょう……。

## 最後に：韻を踏む歴史

さて、ここまでポーツマス講和条約をざっと眺めてみましたが、これはウクライナで起こっている戦争の結末を予感するものともなり得ます。

現在、ウクライナはロシア領であるクルスク州を占領していますが、これが交渉の時にどのような効果を及ぼすのかは不透明です。そして、ロシアのインフレはひどくなっており、財政破綻も見えようとしています。ただ、プーチンの周りにはイエスマンしかいない状態で、ウィッテのような骨のある臣下はいないというのが実情です。問題は、ウクライナに小村のような優れた外交官がいるかどうかになるでしょう。

それを考えると、歴史は今の生きた教科書だといえます。歴史を学ぶことは非常に大事なことだと言えるでしょう。